Translator: Jenny Nguyen
Reviewer: Mai Long
Cách đây 6 tháng,
tôi nhận được 1 e-mail
từ 1 người đàn ông ở Israel
người đã đọc
sách của tôi,
e-mail đó nói rằng:
"Anh không biết tôi,
nhưng tôi là anh em
họ đời thứ 12 của anh".
"Tôi có một cây phả hệ
với 80.000 người,
trong đó có anh,
Karl Marx,
và một vài nhà quý tộc Châu Âu".
Lúc đó, tôi đã không biết
phải làm gì.
Một phần trong tôi,
như thể, được rồi,
khi nào hắn ta sẽ
yêu cầu tôi
gửi 10.000 đô-la vào
ngân hàng Nigeria của hắn?
Tôi cũng đã nghĩ,
80.000 họ hàng,
liệu tôi có muốn điều đó ?
Việc có vài người thôi
đã cho tôi đủ rắc rối.
Tôi sẽ không nói tên,
nhưng bạn biết bạn là ai rồi đấy.
Một phần khác trong tôi nói rằng,
điều này rất đáng ghi nhận.
Tôi đơn độc trong văn phòng,
nhưng không hẳn thế.
Tôi có mối liên hệ
với 80.000 người trên toàn thế giới,
và đó là 4
Madison Square Gardens
với đầy ắp họ hàng.
Một vài người trong số họ
rất tuyệt,
một số khác gây khó chịu,
nhưng họ đều có mối liên hệ với tôi.
Vì thế, e-mail này đã thôi thúc tôi
tìm hiểu sâu hơn về cây phả hệ,
thứ mà tôi luôn nghĩ là lĩnh vực
rất nghiêm túc và riêng biệt,
hoá ra lại là
một cuộc cách mạng
hấp dẫn và cũng gây
nhiều tranh cãi.
Một phần, vì những xét nghiệm
ADN và gen,
phần khác, là vì Internet.
Có một trang web
sử dụng Wikipedia
để tiếp cận cây phả hệ,
hợp tác và khai thác
nguồn lực cộng đồng,
việc bạn sẽ làm là,
tải cây phả hệ của gia đình bạn
lên đó,
trang web này sẽ tìm kiếm
xem liệu A.J. Jacobs
trong cây phả hệ của bạn
có phải cũng là A.J. Jacobs
trong cây phả hệ khác,
nếu đúng thế,
bạn có thể kết hợp
kết hợp, kết hợp và kết hợp
cho đến khi có được
một cây phả hệ
đồ sộ, khổng lồ
với hàng ngàn người,
hay thậm chí hàng triệu người.
Tôi ở trong một thứ
mà Geni gọi là
sơ đồ phả hệ thế giới,
với không ít hơn
75 triệu người.
Và 75 triệu người đó
có liên hệ máu mủ
hay kết hôn,
đôi khi là cả hai.
(Cười lớn)
Có tại cả 7 châu lục,
gồm cả Nam Cực.
Tôi ở trong đó.
Nhiều bạn cũng vậy
cho dù bạn có biết hay không,
và bạn có thể thấy
đường liên kết.
Đây là chị em họ của tôi
Gwyneth Paltrow.
Cô ấy còn không biết
tôi tồn tại,
nhưng chúng tôi chính thức
là anh em họ.
Chỉ có 17 đường liên kết
giữa chúng tôi.
Và đây là anh em họ của tôi
Barack Obama.
(Cười lớn)
Ông ấy là cháu cố
7 đời của vợ của ba
của chồng của bà dì
đời thứ 5 của dì tôi,
vì vậy, thực tế,
ông ấy là anh tôi.
Một họ hàng khác của tôi,
nam diễn viên Kevin Bacon --
(Cười lớn) --
anh ta là chồng
của cháu của cháu ruột
của chồng của cháu của vợ
của cháu họ tôi.
Và đó là 6 mức của Kevin Bacon,
cộng hay trừ đi một vài mức.
Tôi không khoe khoang,
vì tất cả các bạn
đều có người nổi tiếng
và nhân vật lịch sử
trong cây phả hệ gia đình,
vì tất cả chúng ta đều có liên kết,
75 triệu người có vẻ nhiều,
nhưng trong vài năm tới,
có lẽ sẽ có
một cây phả hệ
với tất cả, hầu hết tất cả,
7 tỉ người trên trái đất,
Nhưng đó có thật sự
là vấn đề?
Cái gì là quan trọng?
Tôi nghĩ là
nó quan trọng,
và tôi sẽ cho bạn biết lý do,
rất nhanh thôi.
Thứ nhất, nó có giá trị khoa học.
Đây là một lịch sử chưa từng
có của loài người,
cho chúng ta một dữ liệu có giá trị
về cách thức di truyền
các loại bệnh,
cách loài người di cư,
ngay tại thời điểm này,
một nhóm các nhà khoa học ở MIT
đang nghiên cứu về
cây phả hệ thế giới.
Thứ hai, nó làm sống lại lịch sử.
Tôi tìm ra,
mình có mối liên hệ với Albert Einstein,
tôi nói điều đó
với đứa con 7 tuổi,
và nó hoàn toàn bị thuyết phục.
Bây giờ, Albert Einstein
không còn là một gã da trắng đã chết
với mái tóc kì lạ nữa.
Ông ấy là chú Albert.
(Cười lớn)
Và con trai tôi muốn biết:
"Ông đã nói gì?
E = MC bình phương là gì?"
Không phải tất cả đều là tin tốt.
Tôi đã tìm được liên kết với
Jeffrey Dahmer, sát thủ hàng loạt,
nhưng tôi sẽ nói là
nó ở bên phía vợ tôi.
(Cười lớn)
(Vỗ tay)
Tôi muốn làm rõ điều này.
Xin lỗi nhé, vợ yêu.
Thứ 3, là sự liên kết lẫn nhau.
Chúng ta có cùng một tổ tiên,
bạn không cần phải tin vào
Kinh Thánh,
nhưng khoa học nói về
nhiễm sắc thể Y của Adam
và Ty thể Eve,
về cách đây
100.000 đến 300.000 năm trước.
Chúng ta đều có
một ít ADN của họ trong người.
Họ là cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ--
tiếp tục như thế
khoảng 7.000 lần nữa--
ông bà của chúng ta,
điều đó nghĩa là, về nghĩa đen,
chúng ta đều là
anh em họ ruột của nhau,
các ước tính có thể thay đổi,
nhưng có lẽ
anh em họ xa nhất
mà bạn có trên Trái Đất
là khoảng 50 đời.
Không chỉ chung tổ tiên,
mà còn là con cháu.
Nếu bạn có con,
và họ cũng có con,
hãy xem hậu duệ của chúng ta
sẽ được tích lũy nhanh thế nào.
Trong 10, 12 thế hệ,
bạn sẽ có hàng ngàn,
hàng triệu con cháu.
Thứ 4, một thế giới hữu tình hơn.
Tôi biết là luôn có những
xích mích trong gia đình.
Tôi có 3 đứa con trai,
và tôi thấy chúng đánh nhau.
Nhưng tôi nghĩ,
vẫn còn một sự thiên vị
để đối xử với gia đình tốt hơn
với người lạ.
Tôi nghĩ, cây phả hệ sẽ là một tin xấu
với những người cả tin,
vì họ sẽ nhận ra
rằng họ là anh em họ
với hàng ngàn người
trong bất cứ nhóm dân tộc nào
mà họ có nảy sinh vấn đề,
và khi nhìn lại lịch sử,
sẽ thấy rất nhiều điều tồi tệ
mà chúng ta đã làm với nhau
bởi vì nhóm này nghĩ nhóm kia
không giống con người,
và bạn không thể làm thế nữa.
Chúng ta không chỉ
cùng loài
mà còn
cùng một gia đình.
Chúng ta
có chung 99.9% ADN.
Và cuối cùng, thứ 5,
hiệu ứng dân chủ hóa.
Một số cây phả hệ
có một huyết thống ưu tú,
như mọi người nói:
"Ồ, tôi là hậu duệ
của Nữ hoàng Mary
xứ Scotland
bạn thì không, nên bạn không thể
gia nhập câu lạc bộ".
Sẽ rất khó
để làm điều đó bây giờ,
vì mọi người đều có liên quan.
Tôi là hậu duệ
của Nữ hoàng Mary xứ Scotland --
bởi việc kết hôn,
cũng vậy thôi.
Thật sự là
một khoảng thời gian thú vị
trong lịch sử của gia đình,
vì nó đang thay đổi rất nhanh.
Đám cưới đồng tính
và việc hiến tặng tinh trùng,
những cuộc hôn phối
với quy mô chưa từng có,
điều này làm cho
anh em họ bảo thủ của tôi
lo lắng một chút,
nhưng tôi lại nghĩ
đó là một điều tốt.
Ý tưởng kết luận về gia đình là,
tốt hơn,
bởi vì bạn sẽ có
nhiều người chăm sóc hơn,
như chị em họ đời thứ 8
của dì tôi
Hillary Clinton đã nói --
(Cười lớn) --
phải đến cả một ngôi làng.
Vì thế tôi có cả
hàng trăm, hàng ngàn
hàng triệu anh em họ mới.
Tôi đã nghĩ,
có thể làm gì với thông tin này?
Đó là lúc tôi quyết định,
tại sao không tổ chức
một buổi tiệc?
Đó là việc mà tôi đang làm.
Tất cả các bạn đều được mời.
Năm tới, mùa hè tới,
tôi sẽ tổ chức buổi tiệc
mà tôi hy vọng
sẽ là bữa tiệc lớn nhất,
buổi họp mặt gia đình lớn nhất
trong lịch sử.
(Vỗ tay)
Cảm ơn.
Tôi muốn các bạn cũng có mặt ở đó.
Tôi muốn các bạn có mặt ở đó.
Nó sẽ được tổ chức ở
New York Hall of Science,
một địa điểm tuyệt vời,
cũng là địa điểm
cho các Hội chợ quốc tế,
vì thế, tôi nghĩ, rất thích hợp,
một buổi đoàn tụ gia đình
kết hợp 1 hội chợ quốc tế.
Sẽ có triển lãm, thức ăn, âm nhạc.
Paul McCartney cách đó chỉ 11 bước,
vì thế tôi hy vọng
anh ta sẽ mang đàn đến.
Anh ấy vẫn chưa trả lời,
nhưng mọi việc sẽ tốt thôi.
Sẽ có 1 ngày
cho những người diễn thuyết,
về những người anh em họ thú vị.
Vẫn còn rất sớm, nhưng tôi
đã có một vài người đăng kí.
Cass Sunstein, họ hàng của tôi,
người xuất sắc nhất trường luật,
sẽ trò chuyện với chúng ta.
Anh ấy là cựu thành viên của
chính quyền Obama.
Và ở phía kia của thế giới chính trị,
George H.W. Bush, Cha, số 41,
ông ấy đã đồng ý tham gia
và Nick Kroll, diễn viên hài,
Và Dr. Oz,
rất nhiều người nữa sẽ đến.
Và, dĩ nhiên,
điều quan trọng nhất là các bạn.
Tôi muốn mọi người sẽ ở đó,
mời mọi người ghé vào trang
GlobalFamilyReunion.org
và tìm xem bạn ở đâu
trên cây phả hệ gia đình,
vì đây là một vấn đề lớn,
gia đình và bộ tộc,
tôi không biết hết
câu trả lời,
nhưng tôi có rất nhiều
họ hàng thông minh,
bao gồm các bạn,
vì thế, cùng nhau,
chúng ta sẽ làm được.
Cùng nhau,
ta có thể giải quyết vấn đề lớn này
với tư cách anh em họ,
Xin cảm ơn.
Tôi nóng lòng được gặp các bạn.
Tạm biệt.
(Vỗ tay)